Transcription: Emily Reboul
Relecteur: Isabelle Degoul
Et bien vous savez quoi ?
Ce soir, j’ai décidé de vous parler de
la peur.
Du mal que ça m’a fait d’avoir peur.
Je crois que j’ai toujours eu peur, en fait.
Des fois je m’en rends compte.
des fois je ne m'en rends pas compte
du tout
je ne le vois pas.
mais je crois que ça a envahi
toute ma vie.
La première fois, c‘était au lycée,
quand je suis tombée amoureuse.
Ils rigolent déjà.
A chaque fois que mon idole
passait dans les couloirs
j’étais à la limite de tomber
dans les pommes.
Je n’ai jamais réussi
à lui adresser la parole
j’y pensais tout le temps pourtant.
mais je n’ai pas pu.
Puis, il y a eu les examens.
Vous savez : les contrôles, le bac,
les partiels.
et là, j’avais tout le temps peur
de rater.
Je ne sais pas ce que
ça vous fait de rater,
ou d'avoir peur de rater
moi ça me fout dans un étau
j'ai l'impression que ça se resserre
à l’intérieur je suis toute serrée,
comme si je n’arrivais plus
à respirer ou plus à parler
Puis, y'a eu quand j’ai eu
mon premier boulot,
alors au début, j’ai eu peur
de pas avoir le job
et quand j’ai eu le job, j’avais peur
de pas être à la hauteur
et là j’ai été chiante, mais chiante
je sais pas comment ils ont fait
pour me supporter
Et puis, la peur elle a fait plus encore
elle m’a rendue hyper exigeante,
perfectionniste
Vous savez, quand le détail gêne.
Et puis il y a eu des moments
où elle m’a aveuglée
et elle m’a empêchée de regarder
et d’écouter les gens que j’aimaient.
Et puis un jour, elle m’a fait
perdre espoir.
Alors c'était un jour comme celui-là,
un jour tout simple
J’ai un petit garçon qui
s’appelle Léopold, il a six ans,
et un jour comme aujourd'hui,
il s’est noyé.
il est resté longtemps à l'hôpital,
et au bout de 6 semaines de coma,
j’avais peur qu’il se réveille,
parce que j’avais peur de ce qu'il
resterait de lui s’il se réveillait.
Et puis il s'est réveillé.
Et puis il va bien
comme si de rien n’était.
Mais moi je me suis beaucoup questionnée,
parce que je me suis dis,
mais c'est pas possible
comme la peur peut envahir nos vies
être là dans notre quotidien,
nous empêcher tellement.
Et j'ai voulu en discuter avec
plein de gens
pour savoir comment les autres
vivaient les choses.
Donc, j'ai discuté, j'en ai parlé.
On m'a raconté des tas d'histoires.
Chaque personne m'a raconté
son histoire, sa peur à elle.
Et je me suis rendue compte en fait,
que le pire,
c’était pas de rater ou d’avoir une
mauvaise nouvelle en fait,
je me suis rendue compte que le pire
c’était de ne pas savoir.
Alors, il y a des gens qui disent :
être dans le vide ou être dans l'inconnu,
ou dans l'incertitude.
Je me suis rendue compte que
cette peur de l'incertitude,
c'était quelque chose qui était en nous,
qui était en moi.
Et que c'était vraiment un
ennemi à combattre
Alors je me suis battue
d'abord pour moi
Et puis il y a un moment donné,
j’ai eu envie de me battre pour
les autres.
Alors je suis prof,
dans une école de management.
Vous allez dire, qu'est ce que fout
l'incertitude là dedans.
Effectivement, dans le management,
le travail c'est de contrôler les choses,
le temps, de respecter des budgets,
de respecter un planning,
d'utiliser des méthodes accomplies,
précises, consciencieusement.
C'est pas du tout, a priori, un endroit
où on laisse place à l'incertitude.
Du coup, moi je me suis dit:
"c'est nickel,
c'est là qu'il faut que j'aille!"
Et j'ai décidé d'apprendre à mes étudiants
à explorer l'incertitude
et à en faire quelque chose
de constructif.
Alors, au début, ça n'a pas été facile.
Je suis prof, donc j'ai cherché des
théories.
j'en ai trouvé plein
La théorie du Chaos,
la physique quantique,
les neurosciences,
les systèmes non linéaires.
Je vous dit pas la tête des étudiants
quand je leur ai parlé de ça...
Donc je me suis très vite dit :
"Il faut que je fasse autre chose !"
Je me suis rendue compte que
les discours on s'en fout,
les théories on s'en fout
On va tous à l'école mais
les théories, ça sert à rien.
Ce qu'il fallait que je trouve,
c'était une pédagogie
qui leur permettent
d'éprouver l'incertitude.
Et d'en faire quelque chose pour eux.
Alors quoi ? Je ne savais pas.
Comment ? Je ne savais pas non plus
Et c'est là que je me suis dit: Bon, ben
je crois que moi aussi,
ça va me plonger dans l'incertitude
cette pédagogie
Et du coup, j'y suis allée avec eux.
Et au lieu de leur dire
de lire des articles
ou des bouquins ou de faire
des recherches sur Internet
Je leur ai dit:
On va faire des entretiens.
On va aller rencontrer des gens
On va travailler avec des
informations vivantes.
Et on va rencontrer des gens
pour qui le boulot
c'est tous les jours l'incertitude,
et il faut faire avec
Ils ont choisi d'aller rencontrer des gens
qui travaillent dans les urgences médicales
des gens qui travaillent
pour le SAMU social
des gens qui travaillent dans
des associations humanitaires,
des artistes aussi.
Puis au lieu de partir avec un objectif,
Je leur ai dit qu'on allait partir
sans savoir ce qu'on allait trouver,
qu'on laisserait aux gens le soin
de nous dire ce qui compte vraiment,
ce qu'on doit apprendre.
Qu'au lieu de partir avec une méthode,
je leur ai dit qu'on partirait
les mains vides
pas de questionnaires,
pas de guide d'entretien.
Juste une question :
"C'est comment votre métier ?"
Le reste, ils l'inventeraient,
ils s'adapteraient sur place.
Je ne pouvais pas leur demander
de faire un devoir classique.
Je leur ai juste demandé de me dire :
Qu'est ce que vous avez fait ?
Racontez-moi ce que vous avez trouvé.
qu'est ce que vous avez ramené
de l'incertitude ?
Alors au début, y'en a
un paquet qui me déteste
y'en a d'autres qui me prennent
pour une dingue,
des fois, les deux
et ils me le disent.
Dans toutes les classes que j'ai animées,
c'est à dire dans les 12 classes
de 60 élèves chacune pendant 5 ans,
J'ai entendu la même phrase :
"Madame, est ce que vous
vous rendez compte,
non mais franchement,
est-ce que vous vous rendez compte
que vous nous demandez de faire
exactement l'inverse
de ce qu'on a toujours fait ?"
Là je vous dit que en tant que prof,
ça fait peur parce qu'ils continuent :
"Non mais Madame, ça sert à rien
de rencontrer les gens."
Ils vont rien nous dire.
De toutes façons, on sait même pas
ce qu'il faut leur demander.
ou alors :
"Madame! Mais c'est un cours !"
C'est pas à nous de dire les choses.
Nous, on fait des synthèses de théories,
on fait des résumés.
Et en fait, ils ont peur,
ils ont peur de ne pas savoir,
Ils ont peur que les gens
ne leur parlent pas,
ils ont peur de ne pas savoir
quelles questions poser,
ils ont peur de rien ramener du tout
parce qu'ils n'ont pas d'objectif.
ils ont peur de ne pas apprendre
Et puis, ils ont peur aussi
de s'impliquer autant.
Et puis finalement,
les entretiens commencent.
Ils en font une 15aine par groupe de 5
mais dès les 1ers entretiens
ils sont complètement ébahis
et là, ils ont plus peur du tout.
Mais ils ont plus du tout,
du tout, du tout peur
et ils reviennent avec des
choses extraordinaires.
Alors je ne peux pas tout
raconter aujourd'hui,
mais avec les artistes, ils reviennent avec
l'idée que les créatifs sont pas des fous
mais que ce sont des passionnés,
par quelque chose qui les dépasse
des gens capables de bosser jour et nuit,
une vie sur un truc qui les passionne.
Avec les associations humanitaires,
ils reviennent avec l'idée que
la moindre petite chose peut être utilisée
et que la personne
la plus démunie qu'elle soit
peut travailler, apporter quelque chose
Et puis, avec les travailleurs sociaux
Alors ça peut paraître
un peu bateau comme ça
ils reviennent avec l'idée
d'une générosité sans contrepartie
alors ça peut paraître un peu bateau,
mais en même temps
je veux dire dans les banlieues,
dans les quartiers hyper difficiles
les problèmes sont pas résolus
ça se saurait sinon
sauf que les mecs ils sont
toujours là quand même.
Il y a plein d'autres choses que je n'ai
pas le temps de raconter aujourd'hui mais
ce qui les a par-dessus bouleversé,
c'est les entretiens
C'est d'apprendre des gens
au lieu d'apprendre des livres.
et ils n'auraient jamais espéré ça,
ils n'auraient jamais imaginé ça.
Et moi j'aurai jamais imaginé
tout ce qu'ils ont ramené.
Et ils ont continué à raconter
et là ils ont commencé à parler d'eux,
à parler de ce qu'ils avaient vécu
et ils me disent que
il ne faut pas avoir peur
de l'incertitude.
Que la seule chose qui compte vraiment
c'est d'y aller, de rencontrer les gens,
et de voir ce qu'il se passe.
qu'en écoutant on peut apprendre des
choses qui sont impossibles à imaginer.
Que la meilleure manière
de faire face à son risque
c'est de le regarder et puis
de le tourner à son avantage
Et puis ils me disent aussi
qu'il vaut mieux faire une connerie
que de ne rien faire
parce qu'au moins la connerie
c'est une bonne occasion
pour apprendre quelque chose
Et puis, ils me disent aussi quelque chose
qui m'a beaucoup touchée
Ils me disent : " Ben finalement,
c'était pas un cours en fait"
J'en ai beaucoup qui me racontent que pour
eux ça a plutôt été une expérience de vie
Du coup j'ai l'impression
que c'est moi qui apprend là
Prof, élève, ça ne veut plus
dire grand chose.
Je me dis que c'est peut-être ce que j'ai
appris moi aussi, en explorant l'incertitude
A imposer ma chance
quand personne n'y croyait
A serrer contre moi tous les petits
détails qui font mon bonheur
à regarder le risque en face
mais pas trop longtemps
parce que finalement,
je ne sais pas
finalement, je crois qu'on sait pas
ce qu'il y a dans l'incertitude
et que la seule manière de le
savoir vraiment, c'est d'y aller.
Merci.